Sección 3 de El Príncipe de Maquiavelo. Esta grabación de LibriVox está en el dominio
público. Capítulo 9. De los príncipes civiles.
El otro modo de adquirir la soberanía sin emplear la traición ni la violencia consiste
en llegar al principado de su país mediante el favor y la asistencia de sus conciudadanos,
por lo cual a esta especie de principados puede darse el título de civiles. La adquisición no
siempre supone en la persona agraciada singular mérito ni felicidad extraordinaria, sino mucha
maña y el aprovechamiento pleno de una ocasión favorable. Asciéndese, digo, a la magistratura
suprema del país o la soberanía por la voluntad del pueblo o por la asistencia de los grandes,
porque de estos dos elementos se derivan los diferentes partidos que pueden dividir un estado.
Nace el uno de la aversión del pueblo al gobierno opresivo de los nobles y el otro
del deseo que tienen estos de gobernar al pueblo y de oprimirle. Resultando de la diversidad de
miras e intereses encontrados, una lucha que al fin trae ya el gobierno de uno, ya el de muchos,
ya la licencia y la anarquía. Procede el principado del pueblo o de los grandes según lo decide la
fortuna, porque cuando los nobles se ven estrechados por el pueblo con exceso, suelen
encontrar el medio más fácil de subyugarle, tomando por caudillo a alguno de su jerarquía
y dándole el nombre de príncipe para satisfacer bajo la sombra de una autoridad reconocida
la necesidad que tienen de dominar y también el pueblo por su parte, por no ceder a su enemigo,
toma a veces el partido de oponerle un plebello de quien igualmente espera apoyo y protección.
Con mucho trabajo se sostiene en el principado el que asciende a tanta dignidad por favor de los
nobles, porque suele hallarse rodeado de hombres que creyendo ser todavía iguales suyos,
con dificultad se someten a su autoridad, más aquel a quien el pueblo eleva por su gusto
campea solo y con dificultad encuentra entre los que andan a su lado quien se atreva a oponerse
a su voluntad. Es además muy fácil contentar al pueblo sin cometer injusticia y no lo es tanto
contentar a los grandes porque estos quieren ejercer la tiranía y el pueblo se limita a evitarla.
Por otra parte, puede un príncipe sin mucho trabajo contener en los límites de su deber a
los nobles que le son contrarios por ser corto su número, pero ¿cómo podrá estar seguro de la
evidencia y de la fidelidad del pueblo si llega éste a separar sus intereses propios de los del
príncipe? No cabe duda en que el príncipe se verá pronto abandonado de un pueblo que no le
tuviese afecto, como lo sería también por los grandes contra cuyo gusto gobernara. Unos y otros
van conformes en esto, pero debe el príncipe tener entendido que los grandes, sabiendo calcular
mejor y sacar más partido de las circunstancias favorables, al primer revés que experimente de
la fortuna, le volverán la espalda para servir y hacerse gratos al vencedor. Por último,
cuente el príncipe con que tiene que vivir siempre con el mismo pueblo, y no con los mismos nobles,
a quienes puede a su arbitrio elevar o abatir, colmar de favores o de desgracias. Mas, a fin de
ilustrar cuanto sea posible la materia, paso a examinar los dos aspectos bajo los cuales debe
mirar a los grandes para conocer si están o no enteramente unidos a su causa. Aquellos que
dan pruebas de adhesión y celo hacia el príncipe deben ser honrados y queridos siempre que no sean
hombres entregados al robo. Entre los que rehúsan mostrar demasiado interés por la fortuna del
príncipe, habrá algunos que se conduzcan mal por debilidad y cobardía, y otros habrá que lo hagan
por cálculo o por miras de ambición. Procure pues el príncipe sacar el partido que pueda de los
primeros, especialmente si tienen facultades, porque esto cederá siempre en honra suya durante
la prosperidad. Y cuando el tiempo fuera adverso, rara vez serían temibles los hombres de semejante
carácter, pero desconfíe también de los otros, como de enemigos suyos declarados, que no se
contentarán con abandonarles si la fortuna le fuese contraria, sino que luego podrán tomar
las armas contra él. Un ciudadano que asciende al principado civil por el favor del pueblo,
debe cuidar mucho de conservar su afecto, lo que es fácil siempre, como que el pueblo no quiere más
que no ser oprimido. Pero aquel que llega a ser príncipe por la asistencia de los grandes y contra
el voto del pueblo, debe ante todas cosas procurar ganarse la voluntad de este último, y lo conseguirá
protegiéndole contra los que intentan dominarle. Cuando los mismos hombres reciben beneficios de la
mano misma que esperaban agravios, se aficionan a su dueño con más eficacia, y así el pueblo
sometido a un príncipe nuevo que se declara luego bienhechor suyo, se le aficiona todavía más que
si él propio le hubiera espontáneamente elevado la soberanía. Infiérese pues de esto que el
príncipe puede granjearse la benevolencia del pueblo por diversos medios, de los cuales sería
inútil hablar aquí minuciosamente en atención a la dificultad de dar una regla fija y aplicable a
diferentes circunstancias, sólo diré que el príncipe necesita ganarse la voluntad del pueblo
si ha de contar con algún recurso en su adversidad. Cuando Nabis, príncipe de Esparta, se vio
acometido por el ejército victorioso de los romanos y por los otros estados de Grecia, solamente tuvo
un corto número de enemigos interiores que contener durante el peligro, y de este modo pudo
con facilidad defender su patria y su estado, pero ciertamente hubiera sido muy contrario el éxito
habiendo tenido al pueblo por enemigo. En vano se opondrá a mi opinión el manoseado proverbio que
el dicho podrá ser cierto respecto a un ciudadano que lucha con enemigos poderosos o contra la
opresión de los magistrados como sucedió a los gracos en Roma y a Gregorios Cali en Florencia,
pero a un príncipe a quien no falte valor ni cierta maña y que lejos de abatirse cuando la
tuna le es contraria, sepa así por su firmeza como por las disposiciones acertadas que tome,
mantener el orden en sus estados jamás le pesará haber podido contar con el afecto del pueblo.
Un príncipe corre a su ruina cuando quiere llegar a ser absoluto, especialmente si no gobierna por
porque entonces depende de aquellos a quienes ha confiado su autoridad, los cuales o rehúsan
obedecerle al primer movimiento contrario o tal vez se sublevan contra él, y en este caso no es
ya tiempo de pensar en hacerse absoluto, lo uno porque no sabrá de quién fiarse y lo otro porque
ciudadanos y súbditos estarán acostumbrados todos a obedecer a los magistrados y no se
acomodarán a obedecer otra autoridad. Es tanto más embarazosa la situación del príncipe en
estas circunstancias cuanto que no puede servirle de regla el estado que presentan las cosas en los
tiempos ordinarios y cuando todos sin cesar tienen que recurrir a su autoridad, porque entonces no
hay nadie que no se reúna presuntuosamente a él y que no se manifieste dispuesto a morir en su
defensa como que se haya tan lejos la muerte de que habla, pero durante los reveses de la fortuna
presentándose la ocasión oportuna de prestar tan oficioso servicio advierte el príncipe por parte
del pueblo y demasiado tarde para su desgracia que aquel ardor era poco sincero, experiencia tanto
más triste y peligrosa cuanto que no suele hacerse dos veces. Un príncipe prudente por tanto debe
conducirse de modo que en todo tiempo y en cualquier trance estén persuadidos sus súbditos de que le
citan y no pueden pasar sin él. Esta será siempre la mejor garantía de celo y fidelidad de los pueblos.
Capítulo 10. Cómo deben graduarse las fuerzas de los gobiernos.
Para plena inteligencia de los diferentes gobiernos de que acabo de hablar importa examinar
también si el príncipe está en el caso de defenderse con sus propias fuerzas y sin
recurrir a la de sus aliados cuando fuera cometido por los enemigos exteriores. Y para la mayor
claridad de este punto observo que solamente pueden sostenerse por sí mismos aquellos que
se encuentran con la cantidad suficiente de hombres y dinero para presentar en campaña
un ejército y librar batalla a cualquiera que los acometa. Es por el contrario demasiado triste
la situación de un príncipe que se ve reducido en cerrarse en su ciudad y a esperar en ella el
enemigo. Ya he hablado del primer extremo y no me faltará ocasión de volverle a tocar.
Acerca del segundo no puedo menos que prevenir a los príncipes que ante todas las cosas mantengan
bien abastecidas y fortificadas las ciudades de su residencia porque si han sabido captarse el
afecto del pueblo según ya he dicho y repetiré más adelante pienso que nada tienen que temer.
No gustan los hombres de embarcarse en empresas dificultosas sin alguna probabilidad de buen
éxito y no parece prudente y acertado asaltar a un príncipe que tiene en buen estado de defensa
la ciudad donde reside y que no está aborrecido por el pueblo. Las ciudades de Alemania teniendo
un territorio muy reducido gozan de mucha libertad y sólo obedecen al emperador cuando les acomoda
sin temor de que éste ni otro ningún vecino poderoso las acometa porque todas ellas tienen
buenas murallas grandes fosos artillería y municiones para un año de suerte que el sitio
de estas ciudades sería largo y trabajoso además para alimentar al pueblo bajo sin tocar al tesoro
público tienen siempre de reserva medios de darle trabajo durante el mismo espacio de tiempo fuera
de que también las tropas se hallan regularmente ejercitadas en las evoluciones militares observándose
con exactitud sus reglamentos sobre este ramo que son muy sabios por estas razones el príncipe que
posee una ciudad bien fortificada y está seguro del afecto de sus habitantes no puede ser acometido
con ventaja porque las cosas de este mundo se hallan de tal modo sujetas a mudanza que es
fuera de sus propios estados y delante de una plaza que esté también defendida pero se dirá el pueblo
que tiene sus bienes fuera de la ciudad y ve su destrucción perderá al cabo la paciencia y no
podrá prevalecer tan largo tiempo en su ánimo el amor al príncipe contra el interés de conservar
su hacienda y contra las incomodidades de un sitio tan dilatado a esto respondo que un príncipe
hábil y juntamente poderoso vence sin dificultad estos obstáculos ya haciendo creer al pueblo que
el sitio no puede ser largo ya amedrentándole con la perspectiva de la venganza y de la rapacidad
del vencedor y ya también sabiéndose asegurar con prudencia de aquellos que hablen demasiado alto
además es claro que el enemigo tala el país luego de entrar en él y cuando los sitiados están más
animosos y dispuestos para defenderse por consiguiente el príncipe no debe tener el
pues una vez pasado el primer ardor y viendo los habitantes que todo el daño está ya hecho y
sin remedio tanto más interés tomarán en la defensa de su señor cuanto mayores sacrificios
tuvieren hechos por él quien ignora que los hombres se aficionan a sus semejantes tanto por
el bien que les hacen como por el que reciben todas estas consideraciones me inclinan a creer
que por poca habilidad que tenga un príncipe conseguirá sin trabajo sostener el valor de
los sitiados siempre que la plaza no esté falta de víveres ni de medios de defensa capítulo 11 de
los principados eclesiásticos solamente me falta hablar de los principados eclesiásticos que no se
con tanta facilidad como se conservan la razón consiste por una parte en que no se consiguen si
no es por el mérito o por la fortuna y por otra en que esta especie de gobierno se funda en las
antiguas instituciones religiosas cuyo influjo es tan poderoso que el príncipe de cualquier modo
que gobierne se sostiene sin mucho trabajo los príncipes eclesiásticos son los únicos que
poseen estados sin estar obligados a defenderlos y tienen súbditos sin tomarse el trabajo de
gobernarlos son los únicos cuyas tierras se respeten y en cuyos vasallos no hay voluntad ni
para sustraerse de su dominio en una palabra son los únicos estados en que el príncipe
encuentra felicidad y seguridad pero también como se gobiernan por medios sobrehumanos y superiores
al alcance de nuestra débil razón sería temeridad y presunción necia en mí hablar de ellos no
si se me pregunta cómo el poder temporal de la iglesia ha ido creciendo desde el pontificado de
alejandro sexto hasta el punto de infundir temor en nuestros días a un rey de francia arrojarle
de italia y destrozar a los venecianos siendo así que antes de esta época no tan solo los
potentados de este país sino los simples varones y hasta los señores más débiles temían tampoco
al obispo de roma principalmente en cuanto a lo temporal responderé haciendo la relación de
varios hechos conocidos sobre los cuales no será inútil reflexionar antes que carlos octavo rey de
francia entrase en italia la soberanía de este país se hallaba repartida entre el rey de nápolis
el papa los venecianos el duque de milán y los florentinos reduciéndose la política de estos
príncipes a impedir que ninguno de ellos se engrandeciese ya que no penetrasen en italia
las potencias extranjeras el papa y los venecianos eran los más respetables de estos estados y hubiera
sido necesario para contenerlos nada menos que una liga de todos los demás como se vio en la
defensa de ferrara en cuanto al papa se servían de los varones romanos que hallaban sedivididos
en dos facciones los ursinis y los colonas tenían siempre las armas en la mano para vengar sus
no podía menos que padecer entre estos elementos de una guerra intestina si alguna vez reinaban
papás de un carácter bastante enérgico como el de sexto quinto para reprimir semejantes abusos
la corta duración de su pontificado no permitía que se destruyese la causa los esfuerzos de estos
pontífices se reducían a humillar por algún tiempo a una de las dos facciones la cual volvía
después a levantar cabeza en el siguiente reinado así es como el poder de los papas
gastaba sus fuerzas estérilmente perdiendo la reputación en lo interior de su estado y
entre los extranjeros en semejantes circunstancias fue elevado a la cátedra pontíficia alejandro
sexto y ninguno de cuántos le precedieron ni de los que le han sucedido ha manifestado tanto
como él lo que es capaz de hacer un pontífice con hombres y con dinero ya dije antes todo lo
que hizo por el duque valentino y cuando entraron los franceses en italia y aunque es indudable que
más bien buscó el engrandecimiento de su hijo que el de la iglesia esta sin embargo no dejó
de sacar buen partido de sus empresas a la muerte del pontífice y del mismo duque
encontró pues julio segundo sucesor de alejandro el estado de la iglesia acrecentado con toda la
romaña y extinguidas las facciones de los varones romanos por el valor y la habilidad de su predecesor
quien le enseñó también el arte de atesorar julio aventajó en todos estos puntos a alejandro
pues agregó a las tierras de la santa sede el estado de bologna redujo a los venecianos a
términos de no poderle ofender y lanzó de italia a los franceses sucesos tanto más gloriosos cuanto
que este papa trabajó por enriquecer a la iglesia y no a sus parientes dejó julio a los
ursinis y colonas en el estado en que los había hallado al tiempo de su exaltación y aunque las
semillas de las parcialidades antiguas subsistieron todavía no pudieron brotar bajo el peso de un
gobierno poderoso y que tuvo la sabia política de excluir del cardenal acto a estas dos casas con
lo cual se agotó la fuente de las disensiones que habían despedazado la iglesia hasta el
pontificado de alejandro porque los cardenales suelen aprovecharse del influjo que le da esta
dignidad para fomentar turbulencias dentro y fuera de roma en que se ven obligados a tomar parte los
señores de una y otra facción de manera que se pueda asegurar con verdad que la discordia que
hay entre los varones siempre proviene de la ambición de los prelados de esta suerte el
reinante ha encontrado la iglesia en el grado más alto de prosperidad pero si alejandro y julio la
han consolidado por su valor todo nos promete que leon décimo coronará la obra por su bondad y por
otras mil cualidades apreciables capítulo 12 de las diferentes especies de milicia y de los
soldados mercenarios habiendo tratado por menor de varias especies de estados políticos de que
me había propuesto dar noticia y examinadas las causas de su prosperidad y de su decadencia así
como con los medios con que muchos los adquirieron y conservaron tocame ahora hablar de los recursos
que ofrecen las diferentes clases de milicia así para la guerra ofensiva como para la defensiva ya
he dicho que si los príncipes quieren que su poder sea durable le deben apoyar rencimientos sólidos
consisten pues los principales fundamentos de los estados ya sean antiguos ya nuevos
o mixtos en las buenas leyes y en las buenas tropas pero como no pueden existir las buenas
leyes sin las buenas tropas y como estos dos elementos de poder político siempre están
unidos me parece suficiente hablar de uno de los dos las tropas que sirven para la
de un estado son o nacionales o extranjeras o mixtas las de la segunda clase son inútiles
y peligrosas ya se las emplee en calidad de auxiliares o en la de asalariadas y nunca tendrá
seguridad del príncipe que cuente con tales soldados porque tienen poca unión entre sí son
viciosos y no guardan disciplina ni fidelidad valientes entre los amigos cobardes en presencia
del enemigo sin temor de dios y sin buena fe con los hombres de manera que el príncipe para
retardar su caída tiene que poner su principal estudio en evitar la ocasión de depender del
valor de tales tropas en una palabra ellas roban al estado en tiempo de paz como lo ejecuta el
enemigo en tiempo de guerra y cómo ha de ser otra cosa no poniéndose al servicio del estado esta
clase de tropas si no por el interés de un salario que nunca es tan cuantioso que equivalga al riesgo
de perder la vida solo sirve en con gusto en tiempo de paz y luego que se declara la guerra es
muy difícil sujetarlas a una rigurosa subordinación sería muy fácil de probar este punto como que la
ruina actual de italia proviene únicamente de la confianza que se puso en las tropas mercenarias
es verdad que al principio hicieron algunos buenos servicios y se mostraron alentadas
peleando contra otras tropas del país pero luego que se presentaron los extranjeros se acabó su
valor y mostraron lo que eran así es que carlos rey de francia se apoderó de italia con la mayor
facilidad y sin más trabajo que el ir en cada lugar señalando alojamiento a sus soldados y
nos engañaban los que decían que nuestros pecados eran la causa de aquella pérdida porque
efectivamente nos acarrearon tal desgracia nuestros propios descuidos o mejor decir los
de los príncipes quienes pagaron bien su merecido para aclarar más esta materia advierto que ninguna
confianza puede tenerse en los jefes de semejantes cuerpos sean buenos o malos oficiales en el primer
caso porque aspiran a elevarse ellos mismos oprimiendo al príncipe que los emplea u oprimiendo
otros contra los designios del mismo príncipe y en el segundo porque de los oficiales malos
solamente puede esperarse la pronta ruina del estado que se vale de ellos se me dirá tal vez que lo
mismo sucederá con cualquier otro capitán que tenga tropas a su mando acerca de esto responderé
exponiendo cómo hayan de emplearse estos ejércitos mercenarios por un príncipe o por una república
en el primer caso debe el príncipe ponerse al frente del ejército y en el segundo debe la
república dar el mando de sus tropas a uno de sus ciudadanos si este no es a propósito nombres e
y si es buen capitán tengasele con tal dependencia que no pueda excederse de las órdenes que reciba
la experiencia nos enseña que los estados ya sean o no republicanos han podido acabar por sí mismo
grandes empresas y que las milicias mercenarias les han causado siempre perjuicio pero con respecto
a las repúblicas añado que podrán librarse mejor de la opresión del que mande sus tropas
cuando estas sean nacionales que cuando fueron extranjeras roma y esparta se mantuvieron libres
muchos siglos con las milicias de su país y en el día si son tan libres los suizos es porque ellos
mismos están bien armados en prueba de lo que acabo de decir sobre el peligro de valerse de
extranjeras podrían citarse los cartagineses y los tebanos los primeros a pesar de tener por
capitanes a sus propios ciudadanos se vieron a pique de caer bajo la tiranía de las milicias
extranjeras que tenían a sueldo al fin de su primera guerra con los romanos y en cuanto a los
de tebas se sabe que habiendo conseguido filipo de macedonia que le diesen el mando de sus tropas
después de la muerte de epaminondas únicamente domó a los enemigos de esta república para
sujetarla juan segundo rey de nápolis viéndose abandonado de esforza general de sus tropas tuvo
necesidad de ponerse en manos del rey de aragón para conservar el trono y a francisco esforza
hijo del suso dicho no le hemos visto unirse a los venecianos después de haberlos derrotado
en caraballo para oprimir a los milaneses que le habían confiado el mando de sus tropas por
muerte de su duque felipe maría visconti se me replicará tal vez que los venecianos y los
florentinos han aumentado sus respectivos estados paliéndose únicamente de las milicias extranjeras
y que con todo eso sus generales siempre les han servido bien sin que ninguno de ellos se haya
alzado con la soberanía a esto respondo que los florentinos han tenido mucha dicha porque sus
capitanes cuya ambición podían temer o no fueron vencedores o encontraron obstáculos o pusieron
sus miras en otra parte puede contarse entre los primeros a juanacuto cuya fidelidad no quedó
bien probada pero es muy claro que si hubiera sido vencedor se habrían hallado a su discreción los
florentinos si los braco y esforza no conspiraron contra el estado a quien servían fue porque
siendo rivales se celaban uno a otro no obstante se sabe que el hijo de este último dirigió su
ambición contra la lombardía y braco contra el estado eclesiástico y el reino de nápolis pero
volvamos a lo que hemos visto en nuestros tiempos dieron los florentinos el mando de sus tropas a
los negocios públicos adquirió una reputación muy grande apenas se elevó a aquel puesto pero
si este general hubiera tomado a pisa habría corrido mucho riesgo de perderse la libertad de
los florentinos o su existencia política pues para ello bastaba que se hubiese pasado con sus
tropas al servicio de sus enemigos por lo que toca a los venecianos es evidente también que jamás
han debido sus adelantamientos sino a sus propias armas quiero decir a la guerra marítima comenzando
la época de su decadencia desde que quisieron pelear por tierra y adoptar los usos y costumbres
de los otros pueblos de italia sin embargo tuvieron poco que temer de la ambición de sus
generales mientras no fueron considerables sus posesiones en tierra firme porque se sostenían
aún más con el esplendor de su poder antiguo más no tardaron en reconocer su error cuando extendieron
sus conquistas bajo el mando del capitán carmañola viendo que un hombre tan hábil y
alentado como este militando por cuenta de ellos contra el duque de milán y después de haberle
derrotado se dejaba batir y procuraba alargar la guerra juzgaron con razón que no volverían a
vencer porque aquel general no quería y por otra parte no pudiendo despedirle sin perder lo que
con su valor tomaron el partido de asesinarle tuvieron después los venecianos por generales
a bartolomé colcón y de bérgamo a roberto de san severino al conde de pitiliano y a otros
semejantes de quienes podían esperar más pérdidas que ganancias como les sucedió en la jornada de
donde se pultaron el fruto de 800 años de fatigas y trabajos los adelantamientos que
se consiguen con semejante milicia son endebles y lentos pero las derrotas rápidas y casi prodigiosas
ya que estos ejemplos me han traído a hablar de italia y de la triste experiencia que la ha
enseñado los peligros de valerse de milicias extranjeras tomaré las cosas desde más arriba
a fin de que el conocimiento de su origen y progresos sirva a lo menos para precaver
efectos más funestos todavía para ello es necesario tener presente que cuando el imperio
perdió el poder y el respeto de que hasta entonces había gozado en italia y principió a tomar
consistencia en ella la autoridad del papa fue dividido este país en muchos estados la mayor
parte de las ciudades grandes tomó las armas contra la nobleza que apoyada por el emperador
las tenía gimiendo en la opresión más cruel ayudó las el papa en estas empresas y por este
medio acrecentó su poder temporal otras cayeron bajo la dominación de sus mismos ciudadanos de
suerte que la italia vino a ser súbdita de la iglesia y de algunas repúblicas los príncipes
eclesiásticos ignorantes del arte de la guerra fueron los primeros que se sirvieron de tropas
y alberico de conio natural de la romaña fue quien dio más crédito a esta especie de milicia
formándose en su escuela los braqueo y esforza que fueron entonces árbitros de italia y a estos
han sucedido todos aquellos que hasta el día han mandado los ejércitos en este país de sus famosas
hazañas proviene que la hermosa italia haya sido invadida por carlos octavo saqueada y devastada
por luis 12 oprimida por fernando e insultada por los suizos los jefes de estas milicias errantes
comenzaron luego a despreciar la infantería lo uno para hacerse ellos mismos más necesarios y
otro porque no teniendo estados y subsistiendo únicamente de su industria nada podían emprender
con un cuerpo pequeño de infantería ni tampoco mantener otro más considerable
vieron pues que la cuenta les salía mejor con la caballería y proporcionaban el número de los
llegando al caso de contarse apenas 2000 infantes en un ejército de 20.000 hombres agréguese a esto
que para hacer menos penoso su oficio y de menos peligro sobre todo se habían puesto sobre el
pie de no matarse unos a otros en las escaramuzas ciñéndose a hacer prisioneros que también se
volvían sin rescate nunca daban un asalto por la noche ni el sitiado tampoco hacía salida alguna
de su plaza en aquellas horas no acampaban sino en el buen tiempo y en fin no formaban
atrincheramientos en sus campos con una disciplina tan extravagante e inventada de propósito para
y en perder enteramente la reputación de que hasta entonces había gozado fin de la sección 3